Estimadxs,

Primeramente, muchas gracias por el interés en nuestro curso. Ya deben haber recibido instrucciones por parte del posgrado acerca de los horarios y lugar donde se llevará a cabo. 

Además de eso, queremos compartirles información relacionada con los requisitos de software que usaremos en los ejercicios del curso. 

Previo al inicio del curso, instalar los siguientes programas (no es necesario tener las versiones más recientes, pero se recomiendan las siguientes versiones mínimas para acceder a toda la funcionalidad de los programas):
      •     ‘R’ versión >= 4.4.0 (disponible desde abril de 2024; la versión más reciente es la 4.5.1). Obtener en https://cran.r-project.org/
      •     ‘RStudio’ versión >= 2024.12.1 (disponible desde diciembre de 2024; la versión más reciente es la 2025.09.0). Descargar desde https://posit.co/download/rstudio-desktop/

Los paquetes necesarios para el curso son:
(se instalan desde el repositorio CRAN usando la función install.packages() o interactivamente desde la pestaña de paquetes de RStudio).


Macroecología general (datos):
sf
terra
dismo
rgbif
rnaturalearth
geodata

Análisis espacial:
letsR
spdep
SpatialPack
ecodist
vegan

Análisis evolutivo:
ape
caper
picante

Misceláneo:
classInt
data.table
dplyr
ggplot2
patchwork
stringr
viridis 

Si tienen dificultades para instalar algún paquete o alguna de sus dependencias de sistema, pueden probar hacer la instalación mediante el paquete pak,  (e.g. install.packages(pak), luego pak::pak("el nombre del paquete a instalar").

Cualquier cosa, no duden en decirnos.

Nos vemos el lunes!

Saludos,
Fabricio, Juliana, Daniel y Juan Luis