Estimadxs,

Primeramente, muchas gracias por el interés en nuestro curso. Aqui les compartimos información relacionada con los requisitos de software que usaremos en los ejercicios del curso. 

Previo al inicio del curso, instalar los siguientes programas (no es necesario tener las versiones más recientes, pero se recomiendan las siguientes versiones mínimas para acceder a toda la funcionalidad de los programas):

      •     ‘R’ versión >= 4.4.0 (disponible desde abril de 2024; la versión más reciente es la 4.5.1). Obtener en https://cran.r-project.org/
      •     ‘RStudio’ versión >= 2024.12.1 (disponible desde diciembre de 2024; la versión más reciente es la 2025.09.0). Descargar desde https://posit.co/download/rstudio-desktop/

Los paquetes necesarios para el curso son:
(se instalan desde el repositorio CRAN usando la función install.packages() o interactivamente desde la pestaña de paquetes de RStudio).


Manejo de datos:
sf
terra
dismo
rgbif
rnaturalearth
geodata
alphahull

Análisis espacial:
letsR
spdep
SpatialPack
vegan

Análisis evolutivo:
ape
caper
picante
phytools

Misceláneo:
classInt
data.table
deeptime 
dplyr
ggplot2
ggtree 
here
patchwork
rotl
rphylopic
stringr
tidyr
viridis

Si tienen dificultades para instalar algún paquete o alguna de sus dependencias de sistema, pueden probar hacer la instalación mediante el paquete pak,  (e.g. install.packages(pak), luego pak::pak("el nombre del paquete a instalar").

Los códigos para los ejercicios estarán hospedados en la página del Laboratorio de Macroecología Evolutiva del INECOL: https://maevolab.mx/, en la pestaña de cursos ('Courses'). No se preocupen, eso lo haremos durante el curso. Por ahora, lo importante es que tengan el software y paquetes instalados. 
 
Cualquier cosa, no duden en decirme


Saludos,
Fabricio