Previo al inicio del curso, instalar los siguientes programas (no es necesario tener las versiones más recientes, pero se recomiendan las siguientes versiones mínimas para acceder a toda la funcionalidad de los programas):
	•	‘R’ versión >= 4.2.2 (disponible desde octubre de 2022; la versión más reciente es la 4.4.1). Obtener en https://cran.r-project.org/
	•	‘RStudio’ versión >= 2023.02.01 (disponible desde febrero de 2022; la versión más reciente es la 2024.09.0). Descargar desde https://posit.co/download/rstudio-desktop/

Los paquetes necesarios para el curso son:
(se instalan desde el repositorio CRAN usando la función install.packages() o interactivamente desde la pestaña de paquetes de RStudio).

alphahull
ape
caper
classInt
data.table
dismo
dplyr
ggplot2
letsR
patchwork
picante
rangeBuilder
rgbif
rnaturalearth
sf
stringr
terra
vegan
viridis 

Si tienen dificultades para instalar algún paquete o alguna de sus dependencias de sistema, pueden probar hacer la instalación mediante el paquete pak,  (e.g. install.packages(pak), luego pak::pak("el nombre del paquete a instalar").
